
___
## Простое приложение Hello World! на Python и Qt6

PyQt — это библиотека Python для создания приложений с графическим интерфейсом с помощью инструментария Qt. Созданная в Riverbank Computing, PyQt является свободным ПО (по лицензии GPL) и разрабатывается с 1999 года. Последняя версия PyQt6 — на основе Qt 6 — выпущена в 2021 году, и библиотека продолжает обновляться. Это руководство можно также использовать для PySide2, PySide6 и PyQt5.

Сегодня используются две основные версии: PyQt5 на основе Qt5 и PyQt6 на основе Qt6. Обе почти полностью совместимы, за исключением импорта и отсутствия поддержки некоторых продвинутых модулей из Qt6. В PyQt6 вносятся изменения в работу пространств имён и флагов, но ими легко управлять. В этом руководстве мы узнаем, как использовать PyQt6 для создания настольных приложений.

Сначала создадим несколько простых окон на рабочем столе, чтобы убедиться, что PyQt работает, и разберём базовые понятия. Затем кратко изучим цикл событий и то, как он связан с программированием графического интерфейса на Python. В заключение поговорим о QMainWindow с полезными элементами интерфейса, такими как панели инструментов и меню. Подробно я расскажу о них в следующих руководствах.

#### Создание приложения

Установка PyQt:

```
pip install pyqt6
```

Сначала создадим новый файл Python с любым названием (например app.py) и сохраним его. Исходный код приложения показан ниже. Введите его полностью и постарайтесь не ошибиться. Если что-то напутаете, Python укажет, что именно:

```
from PyQt6.QtWidgets import QApplication, QWidget

import sys # Только для доступа к аргументам командной строки

# Приложению нужен один (и только один) экземпляр QApplication.
# Передаём sys.argv, чтобы разрешить аргументы командной строки для приложения.
# Если не будете использовать аргументы командной строки, QApplication([]) тоже работает
app = QApplication(sys.argv)

# Создаём виджет Qt — окно.
window = QWidget()
window.show()  # Важно: окно по умолчанию скрыто.

# Запускаем цикл событий.
app.exec()


# Приложение не доберётся сюда, пока вы не выйдете и цикл
# событий не остановится.
```

Запускаем приложение из командной строки, как и любой скрипт Python:

```
python3 app.py
```

Выполнив его, мы увидим окно. В Qt автоматически создаётся окно с обычным оформлением, возможностью его перетаскивать и менять размер. То, что вы увидите, зависит от платформы, где этот пример выполняется.