
___
### Введение

Nest (NestJS) — это фреймворк для создания эффективных и масштабируемых серверных приложений Node.js. Он использует прогрессивный JavaScript, построен с использованием TypeScript и полностью его поддерживает (при этом позволяя разработчикам писать код на чистом JavaScript) и сочетает в себе элементы ООП (объектно-ориентированного программирования), FP (функционального программирования) и FRP (функционального реактивного программирования).

В основе Nest лежат надёжные серверные фреймворки, такие как Express (по умолчанию), и при необходимости можно настроить использование Fastify!

Nest обеспечивает уровень абстракции, выходящий за рамки этих распространённых фреймворков Node.js (Express/Fastify), но при этом предоставляет разработчикам доступ к их API. Это даёт разработчикам возможность использовать множество сторонних модулей, доступных для базовой платформы.

#### Философия

В последние годы благодаря Node.js JavaScript стал «лингва франка» в интернете как для фронтенд-, так и для бэкенд-приложений. Это привело к появлению таких потрясающих проектов, как Angular, React и Vue, которые повышают производительность разработчиков и позволяют создавать быстрые, тестируемые и расширяемые фронтенд-приложения. Однако, несмотря на то, что для Node (и серверного JavaScript) существует множество превосходных библиотек, помощников и инструментов, ни один из них не решает эффективно основную проблему **архитектуры**.

Nest предоставляет готовую архитектуру приложений, которая позволяет разработчикам и командам создавать легко тестируемые, масштабируемые, слабосвязанные и удобные в обслуживании приложения. Архитектура во многом основана на Angular.

#### Установка

Для начала работы вы можете либо создать проект с помощью Nest CLI, либо клонировать стартовый проект (оба варианта приведут к одному и тому же результату).

Чтобы создать проект с помощью Nest CLI, выполните следующие команды. Это создаст новый каталог проекта и заполнит его начальными базовыми файлами Nest и вспомогательными модулями, создав стандартную базовую структуру для вашего проекта. Создание нового проекта с помощью **Nest CLI** рекомендуется для начинающих пользователей. Мы продолжим использовать этот подход в разделе Первые шаги.

```bash
$ npm i -g @nestjs/cli
$ nest new project-name
```

> **ПОДСКАЗКА**Чтобы создать новый проект TypeScript с более строгим набором функций, передайте флаг `--strict` команде `nest new` .

#### Альтернативы

В качестве альтернативы, чтобы установить проект TypeScript starter с помощью **Git**:

```bash

$ git clone https://github.com/nestjs/typescript-starter.git project
$ cd project
$ npm install
$ npm run start
```

> **ПОДСКАЗКА**Если вы хотите клонировать репозиторий без истории git, вы можете использовать degit.

Откройте свой браузер и перейдите к [`http://localhost:3000/`](http://localhost:3000/).

Чтобы установить JavaScript-версию стартового проекта, используйте `javascript-starter.git` в приведённой выше последовательности команд.

Вы также можете начать новый проект с нуля, установив основные и вспомогательные пакеты. Имейте в виду, что вам нужно будет самостоятельно настроить шаблон проекта. Как минимум, вам понадобятся следующие зависимости: `@nestjs/core`, `@nestjs/common`, `rxjs` и `reflect-metadata`.