
___
## Что такое PostgreSQL?

PostgreSQL — это мощная объектно-реляционная система управления базами данных с открытым исходным кодом, которая использует и расширяет язык SQL в сочетании со многими функциями, позволяющими безопасно хранить и масштабировать самые сложные рабочие нагрузки с данными. История PostgreSQL началась в 1986 году в рамках проекта POSTGRES в Калифорнийском университете в Беркли и насчитывает более 35 лет активной разработки базовой платформы.

PostgreSQL заслужил прочную репутацию благодаря проверенной архитектуре, надёжности, целостности данных, широкому набору функций, расширяемости и преданности сообщества разработчиков программного обеспечения с открытым исходным кодом, которое постоянно создаёт производительные и инновационные решения. PostgreSQL работает на всех основных операционных системах, с 2001 года соответствует ACID-стандарту и имеет мощные дополнения, такие как популярный расширитель геопространственных баз данных PostGIS. Неудивительно, что PostgreSQL стал предпочтительной реляционной базой данных с открытым исходным кодом для многих людей и организаций.
## Зачем использовать PostgreSQL?

PostgreSQL обладает множеством функций,  которые помогают разработчикам создавать приложения, администраторам — защищать целостность данных и создавать отказоустойчивые среды, а также помогают управлять данными независимо от того, насколько велик или мал набор данных. Помимо того, что PostgreSQL бесплатен и имеет открытый исходный код, он легко расширяется. Например, вы можете определять собственные типы данных, создавать пользовательские функции и даже писать код на разных языках программирования без перекомпиляции базы данных!

PostgreSQL старается соответствовать стандарту SQL там, где такое соответствие не противоречит традиционным функциям или может привести к неудачным архитектурным решениям. Многие функции, требуемые стандартом SQL, поддерживаются, хотя иногда с немного отличающимся синтаксисом или функциями. Со временем можно ожидать дальнейшего соответствия. По состоянию на сентябрь 2023 года, в версии 16 PostgreSQL соответствует как минимум 170 из 177 обязательных функций для соответствия стандарту SQL:2023 Core. На момент написания этой статьи ни одна реляционная база данных не соответствует полностью этому стандарту.

Ниже приведён неполный список различных функций, доступных в PostgreSQL, и с каждым основным выпуском их становится больше:

- **Типы данных**
    - Примитивы: Целочисленные, Числовые, Строковые, Логические
    - Структурированные: дата/время, массив, диапазон / мультидиапазон, UUID
    - Документ: JSON/JSONB, XML, «ключ-значение» (Hstore)
    - Геометрия: Точка, Линия, Круг, Многоугольник
    - Настройки: Составные, Пользовательские типы
- **Целостность данных**
    - УНИКАЛЬНЫЙ, А НЕ НУЛЕВОЙ
    - Первичные ключи
    - Внешние ключи
    - Ограничения на исключение
    - Явные Блокировки, Рекомендательные Блокировки
- **Параллелизм, Производительность**
    - Индексирование: B-дерево, Многоколоночное, Выражения, Частичное
    - Расширенное индексирование: GiST, SP-Gist, KNN Gist, GIN, BRIN, покрывающие индексы, фильтры Блума
    - Сложный планировщик запросов / оптимизатор, сканирование только по индексам, многоколоночная статистика
    - Транзакции, Вложенные транзакции (через точки сохранения)
    - Управление параллелизмом нескольких версий (MVCC)
    - Распараллеливание запросов на чтение и построение индексов B-дерева
    - Разбиение таблицы на разделы
    - Все уровни изоляции транзакций, определенные в стандарте SQL, включая сериализуемый
    - Своевременная компиляция выражений (JIT)
- **Надежность, Аварийное восстановление**
    - Ведение журнала с опережением записи (WAL)
    - Репликация: Асинхронная, Синхронная, Логическая
    - Восстановление на определенный момент времени (PITR), активные резервные системы
    - Табличные пространства
- **Безопасность**
    - Аутентификация: GSSAPI, SSPI, LDAP, SCRAM-SHA-256, сертификат и другие
    - Надежная система контроля доступа
    - Безопасность на уровне столбцов и строк
    - Многофакторная аутентификация с помощью сертификатов и дополнительного метода
- **Расширяемость**
    - Хранимые функции и процедуры
    - Процедурные языки: PL/pgSQL, Perl, Python и Tcl. Существуют и другие языки, доступные через расширения, например Java, JavaScript (V8), R, Lua и Rust
    - Конструкторы SQL / JSON, функции запросов, выражения путей и JSON_TABLE
    - Оболочки внешних данных: подключение к другим базам данных или потокам с помощью стандартного интерфейса SQL
    - Настраиваемый интерфейс хранения таблиц
    - Множество расширений, предоставляющих дополнительную функциональность, включая PostGIS
- **Интернационализация, Текстовый Поиск**
    - Поддержка международных наборов символов, например, с помощью параметров сортировки в отделении интенсивной терапии
    - Параметры сортировки без учета регистра и ударения
    - Полнотекстовый поиск