
___
## О системе Joomla: что она собой представляет

Joomla — это популярная система управления контентом (CMS), инструмент для создания и администрирования веб-сайтов. У Joomla открытый исходный код, то есть систему можно использовать бесплатно, а главное — так же бесплатно дорабатывать под собственные задачи. Особо популярной Joomla была в первой половине 2010-х годов, а в 2024 году доля сайтов на этой системе в России составляет около 1,74%, по версии W3Techs. Учитывая общее количество доменов, это все еще огромное число, которое не снижается благодаря доступности и гибкости, которые предоставляет Joomla.
## Как работает Joomla?

В первую очередь необходимо установить Joomla на ваш сервер. Обычно это можно сделать с помощью инструментов установки, которые предоставляет ваш облачный провайдер, или вручную, скачав пакет Joomla и загрузив его на сервер. После установки вы получите доступ к административной панели, где сможете управлять всем сайтом. Там можно добавлять новый контент, изменять дизайн, настраивать расширения и назначать роли пользователей. Используя Joomla, можно создать сайт любой сложности: от простых одностраничных до интернет-магазинов. За почти 20-летнюю историю Joomla появилось множество расширений для сложной функциональности, например формы, форумы или корзина. Также вы можете легко менять внешний вид сайта благодаря шаблонам и уникальным настройкам.
## Что есть в системе Joomla

Главный плюс Joomla — большое количество возможностей. Наверное, нет такой функции для веб-сайта, которую нельзя было бы реализовать инструментами Joomla. Правда, далеко не все расширения бесплатные, но даже список стандартных фич впечатляет.

Итак, возможности Joomla:

### Встроенные возможности управления контентом

1. Создание и редактирование материалов без навыков программирования. Пользователи могут размещать текст, изображения, видео и другие элементы контента.
2. Роли пользователей с разными правами. Система поддерживает девять различных групп, у каждой из которых свой уровень доступа к сайту. Можно гибко настраивать, кто и какие действия выполняет, скрывать разделы сайта от определенных групп.
3. Медиа-менеджер. Joomla оснащена встроенным медиа-менеджером, который упрощает загрузку файлов и управление ими, а также позволяет настраивать сроки опубликования материалов.
4. Поиск с фильтрами и многоуровневыми меню. Встроенные инструменты поиска и фильтрации позволяют пользователям легко находить нужные материалы, а многоуровневые меню делают навигацию по сайту простой и интуитивно понятной для конечного пользователя.
5. Возможности для международных проектов. Более 70 языков и расширенная поддержка баз данных, включая Microsoft SQL Server и PostgreSQL, делают Joomla подходящей системой для создания многоязычных платформ с интеграцией с различными типами баз данных.

### Огромное количество расширений по отраслям

Joomla предлагает более 8000 расширений, которые позволяют значительно усилить функциональность сайта. Рассмотрим расширения по сферам бизнеса и задачам:

1. Электронная коммерция. Расширения вроде VirtueMart и JoomShopping упрощают создание интернет-магазинов, предоставляя функции «Заказ в один клик» и дополнительные опции корзины.
2. Безопасность и оптимизация. Плагины для защиты от спама и взлома, а также инструменты для бэкапа и SEO помогают поддерживать безопасность и улучшать видимость сайта в поисковых системах.
3. Фильтрация и новости. Плагины вроде Hierarchical Category Filter помогают организовать и управлять огромными объемами контента, включая новости и тематические разделы.
4. Социальные сети и блоги. Интеграция с социальными сетями через плагины позволяет легко управлять блогами и активностью. Это дает возможность блогерам просматривать, редактировать свой контент и комментарии.

### Гибкая и простая система шаблонов

В Joomla есть шаблоны на любой вкус, поэтому вы можете придать своему сайту совершенно уникальный вид. Меняйте модули, шрифты, цветовые схемы. Есть как бесплатные, так и платные шаблоны для различных версий Joomla, продвинутые пользователи могут создать свой шаблон самостоятельно.