
___
## Что такое базы данных

Таблицы помогают делать жизнь проще: выбрать из меню блюдо на обед или сгруппировать данные в квитанции для оплаты ЖКХ. Такие таблицы простые, их можно понять с помощью органов чувств без специальных инструментов. А когда количество строк и столбцов превышает сотни тысяч, обработать такую таблицу тяжело даже с помощью инструментов вроде Excel.

Поэтому программисты разбивают большие данные на несколько таблиц и организуют между ними связи. Так таблицы превращаются в базы данных.

**База данных (БД)** — это набор информации, которая хранится упорядоченно в электронном виде.

Например, Моника и Фиби из «Друзей» решили открыть свою кофейню и размышляют, какие напитки будут продавать. Для начала они хотят проанализировать меню в других точках своего города. Затем составить базу данных из меню конкурентов, чтобы понять, какие напитки пользуются спросом и будут делать выручку, а какие — привлекать посетителей уникальностью: например, капучино с фисташками или матча-латте на банановом молоке.

Затем нужно изучить поставщиков: у кого бесперебойно заказывать кофейные зёрна, сиропы, молоко и топпинги, где взять посуду и кофемашину, какие трубочки, стаканчики и крышечки закупить для напитков навынос. Всю эту информацию можно хранить и в таблицах, но работа с базами данных проще и удобнее, и вот почему:

1. Базы данных позволяют обрабатывать, хранить и структурировать намного большие объёмы информации, чем таблицы.

2. Удалённый доступ и система запросов позволяет множеству людей одновременно использовать базы данных. С электронными таблицами тоже можно работать онлайн всей командой, но системы управления базами данных делают этот процесс организованнее, быстрее и безопаснее.

3. Объём информации в базах данных может быть огромным и не влиять на скорость работы. А в Google Таблицах уже после нескольких сотен строк или тысяч символов страница будет загружаться очень медленно.


Отличия таблиц от баз данных основаны на главном свойстве последних: информацию можно связать, даже если она находится в разных таблицах. Так, на примере кофейни, когда Фиби с Моникой будут изучать рецепты, высчитывать, сколько ингредиентов и расходных материалов уйдёт на один напиток, будет удобно связать базы с рецептами напитков и закупками. И по тому же принципу перейти к бухгалтерии — считать расходы и прибыль.

Если на этом шаге подруги ещё не передумают открыть свою кофейню, придётся изучить основ работы с базами данных и инструменты, помогающие с ними работать. Можно, конечно, нанять аналитика, чтобы он собрал все данные и внедрил в бизнес современные инструменты. Но чтобы составить для специалиста грамотное ТЗ, нужно понимать термины и немного разбираться в технической стороне вопроса.

## Свойства базы данных

Удобное использование баз данных основано на их свойствах:

**1. Быстродействие**

Современные БД проектируются по принципу «получить данные прямо сейчас», чтобы пользователь не ждал отклик на запрос.

**2. Простота получения и обновления данных**

Какой бы высокой ни была скорость, это бессмысленно, если нужно сделать много сложных операций, чтобы получить, обновить или добавить данные в базу.

**3. Независимость структуры**

Изменения в любом количестве и качестве информации не должны влиять на структуру базы данных. Также изменения не должны касаться программного обеспечения и средств хранения, например жёсткого диска.

**4. Стандартизация**

Аналогично свойству независимости структуры: при обновлении программного обеспечения или СУБД (сокр. от «системы управления базами данных») база данных не должна менять свою структуру или свойства.

**5. Безопасность данных**

Для каждой категории пользователей делают список ограничений и доступов, согласно которым можно взаимодействовать с информацией из БД.

**6. Интегрированность**

Данные должны быть логически связаны. И эти связи должны прослеживаться по структуре таблиц.

**7. Многопользовательский доступ**

Удалённо вносить изменения и получать информацию из БД могут сразу несколько человек с разных устройств.