
___
## **Что такое MySQL и как она появилась**

MySQL — это система управления базами данных (СУБД). Многие по привычке называют её просто базой данных, но это некорректно — разница между двумя этими понятиями примерно такая же, как между библиотекой и библиотекарем. При этом в роли первой выступают данные, а в роли второго — непосредственно СУБД. Именно она проводит все сложные манипуляции с данными: сортирует, добавляет, удаляет, находит, отображает по запросу пользователя и так далее.

Чтобы к данным было удобнее обращаться, MySQL хранит их в виде связанных друг с другом таблиц. Такая модель называется **реляционной**, и она далеко не нова. Первыми её стали использовать банки и госучреждения ещё в 1970-х, чтобы организовать огромные пласты данных в единую систему и ускорить транзакции.

Сама же MySQL появилась сильно позже, уже в середине 1990-х, в ответ на бурный рост интернета и бум доткомов. Веб-мастерам средней руки и владельцам стартапов не нужны были сложные и дорогущие системы для корпоративных серверов вроде [Oracle DB](https://skillbox.ru/media/code/baza-dannykh-oracle-db-kak-ona-ustroena-i-chem-khorosha/?utm_source=media&utm_medium=link&utm_campaign=all_all_media_links_links_articles_all_all_skillbox) и [майкрософтовской SQL Server](https://skillbox.ru/media/code/baza-dannykh-ms-sql-server-chto-eto-zachem-nuzhna-kak-poyavilas-i-chem-khorosha/?utm_source=media&utm_medium=link&utm_campaign=all_all_media_links_links_articles_all_all_skillbox). Им подавай простую, без излишеств и желательно недорогую систему — как говорится, «воткнул и поехал».

И MySQL идеально подходила под этот запрос. Во-первых, она чертовски просто настраивается благодаря большому набору интерфейсных фишек и понятной документации. А во-вторых, с самого начала распространяется под свободной лицензией GNU GPL — то есть её можно использовать абсолютно бесплатно. Правда, только в некоммерческих целях — в противном случае отстегнуть деньги за платную лицензию всё-таки придётся.

Благодаря своей простоте и гибкости MySQL входит состав многих ready-to-use-сборок для настройки веб-серверов. Например, буква M в названии технологического стека LAMP как раз обозначает MySQL. Причём три другие части набора — Linux, Apache и PHP — могут меняться в зависимости от версии пакета, но именно MySQL является константой.

Что касается названия, со словом SQL всё понятно — это название языка для управления реляционными БД. А вот по поводу My есть разные версии:

> «До конца не ясно, откуда идёт название MySQL. В TcX (компании, где зародилась MySQL. — Ред.) базовый каталог, а также значительное число библиотек и утилит в течение десятка лет имели префикс My. Вместе с тем мою дочь (которая на несколько лет младше) тоже зовут My. Поэтому остаётся тайной, какой из двух источников дал название MySQL».
> 
> **МАЙКЛ (МОНТИ) ВИДЕНИУС**,  
> создатель MySQL

Корни всемирно известной СУБД — в Скандинавии. Она разработана Майклом Видениусом и поставлена им на коммерческие рельсы вместе с друзьями из Швеции Дэвидом Аксмарком и Алланом Ларссоном. Совместными усилиями последователи дядюшки Линуса основали в 1995 году компанию MySQL AB, которая и ведала делами проекта.

Свободное плавание продлилось 13 лет: в 2008 году компанию покупает Sun Microsystems, разработчик всемирно известного Java, а двумя годами позже и сама Sun переходит под крыло Oracle. Надо отдать должное оракулам — они не стали отказываться от философии свободного ПО и продолжают развивать продукт совместно с открытым сообществом разработчиков.
## **Кто и для чего использует MySQL**

Сейчас MySQL — в топе самых популярных СУБД в мире, она используется в самых разных компаниях и областях разработки. Вот несколько примеров:

1. **Сайты и веб-приложения**

Блоги, форумы, соцсети, маркетплейсы — миллионы ресурсов используют MySQL для управления данными. Среди всемирно известных представителей: WordPress, Joomla, Drupal, соцсети «Фейсбук»*, X, форумы phpBB и vBulletin, CMS Magento и другие.

2. **Стартапы и малый бизнес**

Для небольших проектов mySQL — настоящая находка. Популярный кейс: обкатать проект на бесплатной версии MySQL, а если дело пойдёт, купить лицензию или переехать на СУБД помощнее.

3. **Корпоративные системы**

Логично, что MySQL позволяет менеджерить данные не только на веб-ресурсах, но и на предприятиях.

4. **Научные исследования в области data science и аналитики данных.**

MySQL позволяет инженерам управлять большими данными, выполнять сложные запросы, анализировать и визуализировать результаты — особенно в сочетании со специальными библиотеками и инструментами.

5. **Образование**

Здесь у MySQL целых две ипостаси. Помимо управления данными учащихся образовательных организаций, она используется для обучения студентов основам баз данных.

6. **Онлайн-игры**

MySQL используется для хранения данных о пользователях, сценариях и других аспектах сетевых игр. Её среди прочих используют Minecraft, Counter-Strike и Warcraft III.